# TypeScript란?
- **TypeScript = Type + JavaScript**
- JavaScript에 Type을 부여한 프로그래밍 언어이다.
- JavaScript의 확장된 언어이다.

## 특징
1. **⭐컴파일 언어, 정적형태의 언어⭐**  
자바스크립트는 **동적 타입의 인터프리터 언어**로 언타임에서 오류를 발견할 수 있다. 이에 반해 타입스크립트는 **정적 타입의 컴파일 언어**이며 타입스크립트 컴파일러 또는 바벨을 통해 자바스크립트 코드로 변환된다.
2. **자바스크립트 슈퍼셋(Superset)**  
타입스크립트는 자바스크립트 기본 문법에 타입스크립트의 문법을 추가한 언어이다. 따라서 유효한 자바스크립트로 작성한 코드는 확장자를 .js에서 .ts로 변경하고 타입스크립트로 컴파일해 변환할 수 있다.
3. **객체 지향 프로그래밍 지원**  
타입스크립트는 ES6에서 새롭게 사용된 문법을 포함하고 있으며 클래스, 인터페이스, 상속, 모듈 등과 같은 객체 지향 프로그래밍 패턴을 제공한다.


## 장점

1. **높은 수준의 코드 탐색과 디버깅**
타입스크립트는 코드에 목적을 명시하고 목적에 맞지 않는 타입의 변수나 함수들에서 에러를 발생시켜 버그를 사전에 제거한다. 또한 코드 자동완성이나 실행 전 피드백을 제곡하여 작업과 동시에 디버깅이 가능해 생산성을 높일 수 있다.
2. **자바스크립트 호환**
프론트엔드 또는 백엔드 어디든 자바스크립트를 사용할 수 있는 곳이라면 타입스크립트도 쓸 수 있다. 타입스크립트는 앱과 웹을 구현하는 자바스크립트와 동일한 용도로 사용 가능하며 서버 단에서 개발이 이루어지는 복잡한 대형 프로젝트에서도 빛을 발한다.
3. 그 외의 장점
   - 안정성을 보장한다.
   - 형태를 선언하기 때문에 에러를 방지할 수 있다.
   - 자바스크립트보다 짧고 읽기 쉬운 코드를 쓸 수 있다.
   - 타입스크립트를 컴파일하면 자바스크립트 코드로 바뀌기 때문에 자바스크립트가 동작하는 환경이라면 어디든 사용할 수 있다.
   - 자바스크립트의 라이브러리도 사용할 수 있다.
   - 대부분의 라이브러리들이 타입스크립트를 지원한다.
   - VSCode를 비롯해 각종에디터가 타입스크립트 관련 기능과 플러그인을 지원한다.


## 단점
- 매번 타입을 결정해야 하기 때문에 번거롭고 코드량이 증가한다.
- 컴파일 시간이 오래걸린다.

## 프론트엔드 프레임워크와 타입스크립트
1. 리액트(React)
2. 뷰(Vue.js)
3. 앵귤러(Angular)


## JS를 TS로
1. VSCode로 자바스크립트 페어링
 .vscode/setting.json에 코드를 추가
``` json
{
 "Javascript.implicitProjectConfig.checkJs": true
}
```
- 타입이 안전하지 않은 줄에는 에디터에서 해당 코드를 에러로 표시한다.
- 이러한 에러 메시지는 에디터에만 표시되며 코드에는 영향을 주지 않는다.

2. 자바스크립트용 타입스크립트 컴파일러 사용
tsconfig.json 파일을 사용하여 컴파일러 설정을 세팅한다.
``` json
{
 "compilerOptions": {
  "allowJs": true
  "checkJs": false
  "outDir": "./dist"
  "rootDir": "./src"
  "strict": false
 }
}
```
- "allowJs": true //타입스크립트 컴파일러를 통해 실행할 자바스크립트 파일을 선택
- "checkJs": false //자바스크립트 파일에 대한 타입 체크


