# 웹의 동작 방식

## 클라이언트와 서버

웹에 연결된 컴퓨터는 **클라이언트**와 **서버**라고 한다.

- 클라이언트
  일반적인 웹 사용자의 인터넷이 연결된 장치들과 이런 장치들에서 이용가능한 웹에 접근하는 소프트웨어 이다.
- 서버
  웹페이지, 사이트, 또는 앱을 저장하는 컴퓨터이다. 클라이언트의 장비가 웹페이지에 접근하길 원할 때, 서버로부터 클라이언트의 장치로 사용자의 웹 브라우저에서 보여지기 위한 웹페이지의 사본이 다운로드 된다.

++ 그 외의 필요한 지식

- 인터넷 연결
  웹에서 데이터를 보내고 받을 수 있게 해준다.
- TCP/IP
  Transmission Control Protocol (전송 제어 규약)과 Internet Protocol은 데이터가 어떻게 웹을 건너 여행해야 하는지 정의하는 통신 규약이다.
- DNS
  Domain Name System Servers (도메인 이름 시스템 서버)는 웹사이트를 위한 주소록과 같다. 브라우저에 웹 주소를 입력할 때, 브라우저는 그 웹사이트를 검색하기 전에 DNS를 살펴본다. 브라우저는 HTTP 메이시를 올바른 장소로 전송하기 위해 그 웹사이트가 있는 서버가 어떤 것인지 찾아야 한다.
- HTTP
  Hypertext Transfer Protocol (하이퍼텍스트 전송 규약)은 클라이언트와 서버가 서로 통신할 수 있게 하기 위한 언어를 정의하는 어플리케이션 규약이다.
- 컴포넌트 파일
  - 코드 파일 : 웹사이트는 근본적으로 HTML, CSS, JavaScript로 생성된다.
  - 자원 : 이미지, 음악, 비디오, PDF같은 웹사이트를 만드는 모든 다른 것들을 위한 공통적인 이름이다.

**비유**  
지금은, **웹**이 도로라고 상상해봅시다. 도로의 한 쪽 끝은 집 같은 **클라이언트** 입니다. 다른 한 쪽 끝은 뭔가를 사길 원하는 상점같은 **서버**입니다.  
**인터넷 연결**은 집과 상점 사이의 거리와 같다. **TCP/IP**는 주문을 하고, 상점에 가고, 상품을 살 수 있게 해주는 운송장치와 같다. **DNS**는 상점에 가기 위해 상점의 주소를 찾아보는 것과 같다. **HTTP**는 상품을 주문하기 위해 사용하는 언어와 같다. **컴포넌트 파일**은 상점에서 파는 다양한 종류의 상품이라고 생각하면 된다.

## 그래서 정확히 무슨일이 발생할까요?

우리가 검색창에 `yotube.com`를 입력할 때(이것은 상점으로 걸어가는 것과 같다.)

1. 브라우저는 DNS 서버로 가서 웹사이트가 있는 서버의 진짜 주소를 찾는다. (상점의 주소를 찾는 것)
2. 그 다음 브라우저는 서버에게 웹사이트의 사본을 클라이언트에게 보내달라는 HTTP 요청 메시지를 서버로 전송한다. (상점으로 가서 상품을 주문) 이 메세지, 그리고 클라이언트와 서버 사이에 전송된 모든 데이터는 TCP/IP연결을 통해서 전송된다.
3. 이 메세지를 받은 서버는 클라이언트의 요청을 승인하고, "200 OK" 메세지를 클라이언트에게 전송한다. 그 다음 서버는 웹사이트의 파일들을 `데이터 패킷`이라 불리는 작은 일련의 덩어리들로 브라우저에 전송하기 시작한다. (상점은 주문한 상품을 전달하고 손님은 그것을 집으로 가져가는 것)
4. 브라우저는 이 작은 덩어리들을 완전한 웹사이트로 조립하고 우리에게 보여준다. (상품이 도착!)
